多么辽远的海域，你却只有4,5平方米的领地，浪花翻滚着忧患迎击堤岸，疼痛是肉体摔打礁石，盘错在历史上的烙印
潮涨潮汐分隔了种族的色彩，你的灵魂从青芒时节就被肆虐地冲刷
从教堂、学校到街头和监狱，两洋交汇之上骄阳的烤炙
煅造你赤子情怀，多么焦渴的撕裂
福音没有 哀歌亦无人弹起
就这样，你沉静在孤岛上思考了18年
阳光不属于你，海风不属于你，自由更不属于你
27年,时针漫长成僵硬，以黑人拉着白人马车的速度行走，从17世纪卑屈至20世纪末
胸怀四大洲的广阔和蕴积
每一天都将蔚蓝贴服在心灵的底层
你常常独自腾空而出
站在人民和破陋的铁皮屋之爱里
鲜血凝固并渲染了褚红色的非洲殖民土地
见或不见
毗邻生命门槛的海岸线
正默默延伸着沙滩上的鸥群
它们随时等待振翅飞扬
每当漆黑降临
自由的哨歌
集结于你萤火不息的呼应
奏响独立而又统一的
七个音符
始终在拥抱，拥抱满是歧视、血腥、暴乱、不平等的
世界 给它以长者之爱 以平等和文明的济世规约
敢让神舟拓宇新，总教书案落星辰。
心头流体多功用，掌上晴空正远巡。
已向灵均陈理念，更超莱特惠军民。
五洲桃李抬头望，夫子胸襟到月轮。
午后的风微凉，和我一起走在田野上；
田野安静，麦子葱绿；坑坑洼洼的小路，长满了野草。
在一株株麦子面前，尽管我一再弯腰，还是显得不够谦恭；
我知道，高过麦子的那一段距离，装满了虚伪；
风走得很慢，它在草尖上晃悠，它在麦芒上躲闪；
不远处，一只花喜鹊站在光秃秃的坟茔上，充满疑惑。
花喜鹊不明白，把生命种进土地，为什么没有长出果实？
而村子里的小孩越来越多，看见它就会端起弹弓。
在一座石桥上，我把风拦下来，一起休息；
桥下的流水并不寂寞，一条小鱼正大胆地挑逗；
我开始不安起来，芦苇丛中的一只白鹭，已经偷偷抬起长嘴巴。
接下来的事情我不忍看，转身面向红红的夕阳。
一天就要结束，风儿早已不见了踪影，我还在田野里；
用不了多久，这些麦子就会成熟，那只花喜鹊一定欣喜若狂。
关于生命的思考，留给夜晚吧，我和麦子达成协议；
当她们倒下的那一刻，我会用双手，小心地捧起它们的孩子。
许多人常常陷入孤独，并引发焦虑
被一张无形之网束缚，无法挣脱
可我，却偏偏对这种流行病具有了免疫力
每到午夜，当我因伏案而神疲体倦
常常打开窗户，抬起头，望一下星空
这种习惯，已经坚持了好多年
以至于成为一种不可或缺的仪式
而每一次遥望，都注定会有新的感受
我确信：以我小小的窗口为起点
发出一条射线，沿目光的方向，向宇宙无限延伸
穿过无尽的星际尘埃和暗物质，最后
必将抵达某颗和我栖居的地球一样的星球
必将抵达某座和我生活的一样的不起眼的小城
必将抵达某个和我的小窗一样的窗口
那窗口后面的灯光下
必定也有着一个和我一样热爱诗歌、沉迷思考
习惯于仰望星空的智慧生命
我们共享一种默契：
每当夜深人寂之时，两双眼睛遥遥相对，目光相互撞击、缠绕
进行一种无声胜有声的纯精神交流
彼此感受对方灼热的体温和呼吸
想像对方脑海中正进行着的有关宇宙和生命的终极问题的追索
你看现在，远处的那颗星星眨着眼睛
我确信，那是他（她）在亿万光年之外向我发出的讯息
而在他（她）的眼里，我亦是如此
我们就这样相互感染、相互汲取
从生到死，生命中盈满了青春的活力
整个宇宙也因两颗心的同频共振具有了意义
而温暖和幸福更是荡漾于胸，波逐浪涌
不知是谁擂响了十万面鼓
不是白鹭，不是野鸭，也不会是桐花
桐花的喇叭已经吹出了最后一口香气
桃花和鳜鱼都躲起来了
只有流水被反复捶打，一边奔腾一边呐喊
只有河床和水底的石头一声不吭
 一架硕大的古筝在我卧榻之侧
弹奏十面埋伏。十万只手拨动筝弦，急急如令
 此刻，只有渔村的灯火是安静的
我在翻读十七首秋浦歌
却没有找到任何一首关于暴雨的句子
翘首千番望六花，美人巧笑抱琵琶。零星坠落似芳华。
朴素情缘真发酵，琉璃光合梦生芽。有诗心处有云霞。
我从山谷向上走，临近山脊处，一棵杏树静立。
树枝纷披，结满红红果子。
一架木质梯子依靠在树干上。
它与枝条一样黑，却比一棵树更久远。
梯子横穿的短木凹痕明晰。
那么多人沿着梯子爬上去，一步步，缓慢或迅速。
果子跳动，在人手指间或头顶。
那么多人最终轻轻离去。
而梯子沾满莫名的芬芳。
童年的燃烧，像隔年的红翅鸟，
她的蹁跹舞姿润育土地的光芒。
我倾听来自青石和金鱼里的声音，
这圣歌般的流动直入心腑。
众神的黄昏悠久而纯洁，和谐如秫，
土地在苏醒，一个民族在歌唱。
双目失明的圣者，迎着月桂树而来，
先知的脚步里叙述赎救的寓言。
事隔多年，我仍能看见昔日的罂粟花秀色如玉，
而她的羞怯就是我怀想的理由。
另一种怀春的精神已接近崩溃，
一次童年的遭遇与音乐有关。
我们冠之以天鹅的歌与牧人的经历多么相似。
一个同源的回忆使黑色的蝴蝶疯狂。
迷信音乐的人来自民间，
久居成仙，离乡是神，
最初的表达倾注五谷的冥契。
我看见他们常常欢聚一堂，
在丘陵的屏障上，
种植这些天堂里的笑声和燃烧的红翅鸟。
江风无已扑栏杆，吐纳幽I夜壑宽。
倒看樱桃花挤挤，清光荡出月团栾。
在炭河古城，一座吊桥上，
系满红丝绸，每根绸带坠着一块
桃心小木板，把吊桥装扮成一座虹桥。
人们在桥头簇拥，等待工作人员放行：
每次只准五十人上桥。
我也想到桥上走一走，吹吹风，
到桥对面的小阁楼登高望远。
当人群开始蠕动，我被推搡着上了桥，
一上桥，空间明朗，桥下的绿镜子，
呼应着蓝天，反射着阳光，
绸缎飘扬，并且，每块小木板上，
都写满了祝福与祈愿。
这样的事情十年前我也做过，
在海南三亚，一棵长寿树下，
我买下红丝绸，写下祝语，系在树枝上。
当时写的什么我已忘记，
应该是为亲人祈求健康长寿之类，
正如这座吊桥上大多数人写的一样。
在距离桥头五米远的地方，突然，
我的目光被重重叠叠的小木板中的一块吸引，
在它露出来的右侧心室，用黑色笔迹竖写着我的小名
一个亲切的昵称。仿佛听到了呼唤，
我走过去拿起小木板，看到它的左侧，
写着另一个我熟悉的小名，
在这两个名字之间，是“友谊永存”四个字。
我微笑着想：这真是巧啊。
我放下小木块，幽悠向前，
扭着头张望河面，河水延伸着，
在空旷的视野里有一种辽远的飞扬，
像红飘飘的丝绸一样要飞到天上。
当我走到桥尾，登上小阁楼，
眺望着西周遗址，古城墙，烽火台，
想着那个戏谑的周幽王以及褒姒的哈哈大笑。
我忽然开始惦记那片小木板：
莫非真是他写的吗？ 
那个青梅竹马的小伙伴，
大学时期曾经给我写信，
写总有一天我会躺在他身上的人，
那个被我拒绝并长期忽视的人，
真的是他吗？我呆立着，
忽然升起一种相信，
我必须返回去辨认那笔迹。
我返回，一眼就看到那两个稚气的叠音名字，
仿佛正在翘首以待。
我再次拿起它，仔细盯着那字迹，
很工整的楷体，溢出一股秀气，
在小木板的背面，写着2018，
我努力回忆十二年前的那些信件，
那个人的笔迹，我确信它们出自同一双手。
 阳春送暖柳丝匀，花榭松亭驻画轮。
白鹭翩飞云岭上，碧桃怒绽镜湖滨。
流觞且与故人共，雅乐待同诸子陈。
沂水弦歌今又起，潇湘风物更相亲
我小心维持着对爱情最后的渴望
如同清晨六点被乳白色香味包裹着的河道
有一个时辰，我看到您从它身旁的樱花丛中轻轻走过
把绣着名字首字母的蓝布衬衣
无休止的沉默是三月河面未化完的浮冰
远处有一头小鹿
划破黑暗，冲着您――歌唱
正午时分我悄悄绕过它后边
听到有人在水底窃窃私语
等到黄昏来临，这里就被夷为废墟！
所有的五谷都在这一天集合
在锅里，母亲把它们放在一起
像小时候，把我们姐弟七个
放在小小的炕上，七个出窑的瓷器
脸皴着，妈妈一个个洗干净
像洗这些五谷杂粮，只有这一天
四季是团聚的，冷和暖
在一个锅里沸腾，只是少了黑豆
我默记它的顺序：开膛、填进火药铁弹子、上膛
捂着左眼模仿真正的猎人怎样用一只眼瞄准
一只鸟掉下去，山林抖过之后跌进更深的寂静
铁质的冰冷，冒着生灵附体的腥气
成年后我常常会在人群中嗅到这种气味
我知道扣动扳机的时刻和走火的瞬间
我知道在一个不允许私人持枪的地方
太多人空着的胸膛
不是为了哪一首诗，我站在那里
为了灵感而制造离别，突然就消失了
沉沦能为最后一首诗制造风雨
让人陷落的是微光露水
但多少人生曾与此相关
我的全部，他们如影随形
如此紧贴着，那种甜足够吗
一样的密度，均匀流转
一样的到达，我为之写作命运之诗
在虚拟的格子里，虚拟的昨日
那些暗沉沉的名字涌向苍凉晚暮
也是无限的芬芳啊，起伏着，凝聚着
把我推到很远很远。属于孤独者的
就在这旷野里一个人拼命地交还给他
又如何呢，一首诗，一些故事
写下了，就长大了
不需要一种宽慰与应答，走上前来
用放弃放掉我，用收留留下我的无声
关于轮回、壁画、藏经的洞窟
牧羊人知之甚少
他只对他的羊群感兴趣
迎面走来的僧侣，双手合十
如果不是那只瘸腿的羊失踪了
他们可以坐在沙丘上，如果不是那只瘸腿的羊失踪了
预测一下皮毛价格和不远处的灾情半醒还半睡，摇摇听笛鸣。
有楼如鹤立，无水见桥横。
树接中原绿，云遮秋日晴，
未曾骑白马，倏过洛阳城。
牧羊人神色慌张，他不像年轻的僧侣
他没有信仰，像一株被羊群啃噬的草
当他在鞋底碾灭最后一口旱烟，天空
也暗了下来，现在的问题是，那只羊始终没有找到
那只羊始终没有找到，我在读大悲咒的时候，总把那些梵文
我在读大悲咒的时候，总把那些梵文
错看成一只只失踪的羔羊，错看成牧羊人的焦虑和悲伤
错看成牧羊人的焦虑和悲伤
我希望归还它们，展开经卷
哪怕不再有一个字
石座成泥时，渔翁口吐莲花万朵化作鱼
晴空，突降大雪、雷鸣、石雨
渔翁竖起，以胡须折了钓杆、金钩
螺纹钢的渔线，串起满河道的尸骨和垃圾
座石已西去、火种尚在，足以煮雪温酒
点枯木铆成舟、叠纸马为座骑
泼清酒化为甘露，令沙漠献缏讨
闪电为软梯。征途上，渔翁没扬一粒灰尘
随着枪声  山坡上冒出一小缕尘烟
它轻轻跳开了几步    
一只土色的小狐狸依旧回过头来向我们张望
面如古铜的老司机用藏语低吼了几句
那个搭车人收起了他的枪
那天我们幸运地拜谒了怒江上游有骷髅墙的天葬台
在暴雨到来之前赶过了那段泥泞而陡峭的峡谷险路    
啊  感恩一直俯视和指引我们的苍天与众神
时隔多年  想起当时还算年轻的我们
在夏日的高原上驱车千里
像那些冒死攀登神山的人们一样
用一种近乎无知的鲁莽    
兴致盎然地冒犯了那些寂寞中苦修的亡灵
看晴空下的雪山凛然屹立令人心生敬畏
嗷  但至今我依然不知这一生中
到底还有多少事应该幡然领悟  虔心忏悔
我从哪里走来？身后的山村
已成模糊的画面，距此地二千公里之外
这些年，努力挽留的事物
在陆续离开，容不得不舍
春兰葳蕤，桂花皎洁
与少女的心情多么合拍
那时我们坐在林荫里，抬头望月
星空在眼神中幻灭
我向哪里走去？身后的脚步
携带着荒原。如果衰老意味着失去
梦想是搁浅的破舟，波纹即使荡漾
也是徒劳。你看，岸边的
桃花、樱花被风吹起
草地上滚动着那么多色彩鲜艳的头颅
是否该回到树林深处？把魂灵从体内取出
迎风悬挂，抖落积聚的愁虑
或者将躯体风干，挤出多余的水分
呼吸因寂静而空灵，让体内
长出新的心肺和肠胃
鸟儿在高空鸣叫，传达尘世未了的情意
树木默默生长
满地花草，装饰一个又一个春天
鱼儿遨游深池，飞鸟栖息高枝
蜉蝣薨薨成群，一生的凄美只供留恋
你经过街道、超市、酒楼
境遇似乎并不比蜉蝣更幸运于无眠之夜，睁眼看着
韶华流水，将手抚上额头
光阴随手肘流动，却抓不着
侧耳倾听
仿佛传来久远山村夏夜的蛙鸣
我们追逐萤火虫，至池塘之外 
双脚踩着旧时的风水
从星空灿烂，到雪地空茫
路上的麦秸、稻穗、稗草和菜锅 
是时光藏身的地方，它们即将放弃我 
想起杨朱子“徒然泣路岐*”，惶恐之中 
我想追上去 
双脚根本不听使唤
我将在哪里遇上另一个我？天际的孤鸿 
掠过海面的波涛，把自己嫁给天空 
翠鸟身披彩色羽毛，独自站立于一截木桩 
尖嘴上挂着一片鱼鳞，并不惧怕 
暗处的猎枪 
它有没有感觉到危险和孤独？
如果来一壶酒呢，是否可以找到 
隐藏的另一个？酒气缠绕躯体，长出 
更多的枝叶，你越来越柔软 
捂着耳朵蹲在墙外 
把自己俯向尘埃 
另一个你在梦里重现，抱着自己的影子 
隐身于黑夜 
远处的山村如今空无一人 
人们在迷雾般的命运里，成为自己的过客 
他们脚步匆忙，听不见彼此的叹息 
他们醉倒在异乡的马路上，不愿意醒来 
可我还得继续往前走 
前方，罂粟花用妖艳诱惑我 
鼓动双翼，犯下过错 
我又是否爱上这体内的困倦？这阴霾 
笼罩的世界，锈蚀身边的城墙 
也附带锈蚀了我 
这随时间而病残的手、足、躯干 
我能反抗什么？除了安心地承受 
未知的终点，何时抵达？ 
风暴从远处滚来，我无从躲避
我准备重新出发，于畴昔之夜 
无论向前或向后，都不是归途 
万物在阳光下生长，悄悄走向它们的死亡 
光线经过枝叶，地上满是亮斑 
周围歧路遍布，会有谁带我穿过丛林？ 
我该借哪一颗光斑，照亮路途的幽暗？ 
旷野沉默，仿佛这是一个人的星球 
我所谓的出发，难道更像逃离？ 
我已洗静心扉，并不在意虫蚁与蚊蝇 
林木茂盛，仿佛藏着谁的前世 
那白雾之中，有长头发的女巫 
要到我的躯体里找寻白骨 
幸得生盛世，无能亦不死。
无聊且读书，架上多故纸。
故纸不常翻，纸中竟居子。
俯仰众先贤，出入皆经史。
日夕浸典坟，此中有悲喜。
何用问沧桑，秦汉置不理。
对子我大惭，生涯徒迤逦。
大块何其宽，碧落何其美。
我生天地间，直如一蝼蚁。
物欲岂能穷，浮生亦短矣。
何不畅所欲，引子为知己。
却笑黄金屋，于我如敝履。
演漾灯光夜色青，客厅忽起语音声。家兄殷问娘亲脚，家母闲聊甥女名。　　
眸忍笑，耳偷听。那厢娘俩唠欢腾。平凡日子能如此，便是红尘恩赐情。
下午三点钟，我仰卧在小山坡
阳光在我的上面，我的下面，我的左面，我的右面
我的前面，我的后面
阳光爱我
太阳开始偏西，我仰卧在小山坡
在我的上下左右前后，隔年的衰草柔软又干爽
这片冬末的茅草地如此欢喜
一个慵懒的人
我仰卧在山坡
坡度不大不小，刚好相当于内心的角度
比照某个诗句，把自己当成一只坛子
放在山东，放在一个山坡上
仰卧望天，清风、云朵、蓝天、喜鹊
一道喷气飞机拉出白色雾线
它们按姓氏笔划排列得那么有序
我还望见虚空，望见上帝坐在云端若隐若现
天已过午，人生过半
我独自静静地仰卧在郊外的茅草坡
一个失败者就这样被一座小山托举着
润雨如酥，夏的皮肤被雨一淋，晶莹珠圆，在我的头，我的脸，我的身，把夏，凝成美丽的风景，季节般，璀璨出夺目光环，为阳光普照，多么诱人遐思，睹物地，淙淙乍响。
啊！难得的时光小鸟，将穿透的那缕阳光，轻轻悄悄，洒入我的胸腔。
初心毋忘，如惜珍藏。为光阴荏苒，红烛莹烧，把美丽的过往，风景依然，秀逸你我的世界，脸靥放光，翡翠般灿烂，圆润又贴近胸腔，以真情换真情，以阳光换阳光，以云朵换云朵
人总是被精神所笼罩，喜欢的心里，揣摩常常占据上方。人生旅途，不可谓不长，“自信人生二百年，会当击水三千里”
沿着时光跋涉，风霜雨雪伴你，闪电雷鸣相随，炎热冷冻驱使……
多少事，从来急，天地转，光阴迫”，内心里，勃发有灯塔，巍巍屹立于远方，昭示着，只能前行，不达目的，不肯罢休
不啻的一天一天，不啻的一月一月，不啻的一年一年，……年年月月天天，我们有成长，也有萎缩，光阴易逝，鲜花易凋，岁月静好，韶光难测，搁浅在何方。